请结合相关法律对本案进行判决

    【法宝引证码】 CLI.C.557622387
原文链接：http://hffga6ae4bfbcde7b499csokfw6knqxnkf6n5n.ffhi.libproxy.ruc.edu.cn/pfnl/08df102e7c10f206607d06e112f1418655c4e351737b3cd3bdfb.html
马某甲、马某乙等婚约财产纠纷民事二审民事判决书展开开庭公告
马某甲、马某乙等婚约财产纠纷民事二审民事判决书
甘肃省天水市中级人民法院
民事判决书(2024)甘05民终1339号
当事人　　上诉人(原审被告)：马某甲。
　　上诉人(原审被告)：马某乙(系马某甲之父)。
　　上诉人(原审被告)：苏某某(系马某甲之母)。
　　委托诉讼代理人：马某(系苏某某儿子)。
　　被上诉人(原审原告)：丁某某。
　　委托诉讼代理人：刘平，甘肃康台律师事务所律师。
　　委托诉讼代理人：刘之涯，甘肃康台律师事务所律师。
审理经过　　上诉人马某甲、马某乙、苏某某因与被上诉人丁某某婚约财产纠纷一案，不服甘肃省张家川回族自治县人民法院(2024)甘0525民初1029号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年11月20日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
二审上诉人诉称　　马某甲、马某乙、苏某某上诉请求：1．依法撤销一审判决；2．依法予以改判或发回重审；3．本案上诉费用由被上诉人承担。事实与理由：2019年4月18日上诉人马某甲与被上诉人丁某某自由恋爱后确立了恋爱关系，于同年按照当地民俗举行了结婚仪式，由于未到法定结婚年龄，因此，一直没有办理结婚证，所以，便以同居关系一起生活着，于2021年3月18日生下女儿丁某甲，孩子现年3岁半，孩子出生后一直随上诉人马某甲生活，一直到孩子3岁后便随被上诉人父母生活。同居前上诉人家中共收取被上诉人彩礼26万元，而不是被上诉人所说的29.9万元，也不是一审法院认定的27万元，其中被上诉人给上诉人家中给付现金23万元，微信转账3万元，共26万元。还有上诉人马某乙、苏某某给女儿马某甲看病时花费3000元(其中微信转账500元，其他看病费用均在本县药房和乡镇卫生院及村医疗所所花)。另外，被上诉人从上诉人马某乙手中借去现金2万元，微信转账2000元，共2.2万元，还有上诉人儿子分几次给被上诉人借款1.5万元，还有上诉人马某乙给女儿马某甲交合作医疗共2000元及上诉人马某甲的陪嫁物日常用品2万元和压面机一台5某某元。以上共计6.7万元要从被上诉人丁某某给付彩礼中折抵，然后彩礼按40％酌情返还。综上所述，上诉人认为，一审法院并未采信上诉人在庭审中陈述的事实和辩解，属适用法律有误，认定事实不清，彩礼应当从上诉人给被上诉人所借各种款项及女儿陪嫁物中折抵后按40％酌情予以返还，现上诉人依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条规定，请求你院依法重新判决或发回重审。
二审被上诉人辩称　　丁某某辩称，一、一审法院认定事实清楚，被上诉人实际支付的彩礼金额为27万元。一审法院认定彩礼金额完全正确，被上诉人共计给付干礼26万元，接换手2万元退还1万元，彩礼总额共计27万元，为结婚实际花销接近30万元。一审庭审时被上诉人提供的媒人电话录音能够予以证实，上诉人也对彩礼金额予以认可。上诉人与被上诉人在一审庭审前原本达成调解意见退还彩礼15万元并且已经在调解笔录上签字，但在调解书出具前上诉人又反悔并在庭审答辩时又称愿意退还13万元，多次反复，现在又在上诉状中对一审承认的彩礼金额不予认可，其所述显然与事实不符。二、一审法院法律适用正确，判决上诉人返还彩礼16万元完全合理合法。首先，法律对于借婚姻索取财物的行为持否定态度。本案中被上诉人不仅支出了大额彩礼，且一直没有办理结婚登记，村委会的证明也能证实丁某某家中本就生活困难，为结婚花销近30万元，进一步致经济状况恶化，因此，本案符合退还彩礼的法定条件。对于退还的比例，被上诉人在婚后一直尽力维护双方感情，但马某甲却经常挑起矛盾，还染上了抽烟的习惯，存在出轨的情况，被上诉人一审提交的证据能够证实上述情况。结合双方共同生活时间的长短及过错情况，一审法院判决返还16万元比例偏低。三、上诉人在事实与理由中的陈述不属实。上诉人陈述借款的情况中仅有微信转账2000元属实，给马某甲看病和交合作医疗的情况被上诉人不知情，也不属于婚约财产纠纷处理的范畴。陪嫁物品的金额不足5000元，压面机被上诉人至今也没有拆封使用，被上诉人愿意返还原物。综上所述，上诉人的上诉请求没有事实和法律依据，请求二审法院依法驳回。
原告诉称　　丁某某向一审法院起诉请求：1．判令被告返还原告彩礼299000元；2．诉讼费用由被告承担。
一审法院查明　　一审法院认定事实：丁某某与马某甲经人介绍相识，双方于2020年4月18日举办结婚仪式后同居生活，因双方年龄较小至今未办理结婚登记手续。共同生活期间，双方育有一女，长女丁某甲生于2021年3月18日。为与马某甲缔结婚姻，丁某某向马某甲、马某乙、苏某某给付彩礼现金230000元、微信转账30000元，接换手10000元，共计给付270000元整。2024年4月，丁某某与马某甲因琐事发生争吵后分居生活至今已有四个月。2024年8月12日丁某某诉至法院，请求返还彩礼。
一审法院认为　　一审法院认为，丁某某与马某甲因年龄问题一直未办理结婚登记手续，属于同居关系，其婚姻关系不受法律保护。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释(一)》第五条第一款第一项、第三项规定，当事人请求返还按照习俗给付的彩礼的，如果查明属于以下情形，人民法院应当予以支持：(一)双方未办理结婚登记手续；(三)婚前给付并导致给付人生活困难。本案中，丁某某为与马某甲缔结婚姻，向马某甲及其父母给付了270000元彩礼，现双方无法继续共同生活，马某甲理应返还丁某某部分彩礼。关于返还彩礼数额，根据庭审查明的事实，丁某某与马某甲共同生活四年时间，婚后生育一女丁某甲，马某甲在共同生活中存在一定的过错，且丁某某家庭经济困难，故结合本区域地方实际及法院常年审理此类案件的标准和参照司法审判中的惯例酌情认定彩礼返还数额为160000元。对于丁某某主张的为举办婚礼产生的其他开支，不属于彩礼的范畴，故法院不予支持。综上所述，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释(一)》第五条第一款第一项、第三项和《最高人民法院关于审理涉彩礼纠纷案件适用法律若干问题的规定》第二条、第三条、第四条第一款、第六条之规定，判决：一、由马某甲、马某乙、苏某某于本判决生效后十五日内向丁某某一次性返还彩礼160000元；二、驳回丁某某其他诉讼请求。如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费5786元，因适用简易程序减半收取2893元，由丁某某负担1446.5元；由马某甲、马某乙、苏某某负担1446.5元。
　　本院二审期间，双方当事人均未提交新证据。
　　对当事人二审争议的事实，本院认定如下：一审中，法院询问马某甲：“原告前面说的彩礼27万是不是事实？”马某甲陈述：“就是事实，彩礼26万，接换手1万，总计27万”。二审中，苏某某陈述彩礼是其接手的，后来钱还了孩子上学借的债了，其收取现金23万元，微信转账的30000元是转给马某甲二叔了，接换手是马某甲与丁某某之间的事情，其不知情。
本院查明　　二审查明的其余事实与一审查明的一致，本院依法予以确认。
本院认为　　本院认为，本案的争议焦点为：1．本案彩礼数额应为多少；2．上诉人主张的借款和陪嫁物能否折抵彩礼；3．彩礼应如何返还。
　　关于第一个争议焦点。马某甲、马某乙、苏某某上诉主张，为缔结婚姻关系，被上诉人给上诉人家现金23万元，微信转账3万元，彩礼共计26万元。本院认为，一审中，被上诉人丁某某及上诉人马某甲均认可案涉彩礼数额为27万元，其中包括彩礼26万元及接换手1万元；二审中，上诉人苏某某陈述彩礼为现金23万元，向马某甲二叔转账3万元，其不知道，并称接换手是马某甲与丁某某之间的事情，其不知情。故结合双方当事人在本案一、二审中的陈述，本案彩礼数额应认定为27万元。
　　关于第二个争议焦点。马某甲、马某乙、苏某某上诉主张，1．上诉人马某乙、苏某某给马某甲看病时花费3000元；2．被上诉人从上诉人马某乙处借去现金2万元，微信转账2000元，共计2.2万元；3．上诉人儿子分几次给被上诉人借款1.5万元；4．上诉人马某乙给马某甲交合作医疗共2000元；5．上诉人马某甲的陪嫁物日常用品2万元和压面机一台5某某元；以上共计6.7万元，应从彩礼中进行折抵。对于上诉人上述意见，被上诉人丁某某二审当庭表示，1．微信转账2000元属实，其余不知情；2．上诉人马某甲的陪嫁物品大概价值5000元，其中压面机还未使用。本院认为，对于上诉人二审提出的陪嫁物品折抵彩礼的意见，因上诉人一审中未提出，根据法律规定，应认定为其二审新增加的诉讼请求，且双方就本案折抵彩礼问题未达成一致的调解意见，故对其该项请求本院不予支持。对于上诉人所述的其余花费及借款，其一，上诉人在一审中未提出亦未提交相应证据予以证明；其二，上述款项与本案系不同的法律关系，故对其该项请求本院不予处理。
　　关于第三个争议焦点。马某甲、马某乙、苏某某在上诉状中称本案彩礼应在扣除上诉人一方的支出及陪嫁的款项后按40％酌情返还；苏某某在二审庭审时又提出希望马某甲与丁某某继续共同生活，彩礼不予返还的意见。本院认为，本案已查明，丁某某与马某甲于2020年4月18日举办结婚仪式后同居生活，至今未办理结婚登记手续；2021年3月18日，双方育有一女丁某甲；2024年4月双方发生矛盾后分居生活。首先，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释(一)》第五条“当事人请求返还按照习俗给付的彩礼的，如果查明属于以下情形，人民法院应当支持；(一)双方未办理结婚登记手续；(二)双方办理结婚登记手续但确未共同生活；(三)婚前给付并导致给付人生活困难。适用前款第二项、第三项的规定，应当以双方离婚为条件。”的规定，本案符合上述返还彩礼的第一种情形，故一审法院认定由上诉人向被上诉人返还彩礼并无不当。虽然上诉人苏某某希望丁某某与马某甲继续共同生活，该愿望的出发点并无过错，但二人感情及生活系在丁某某与马某甲之间产生和进行，应由二人共同决定是否继续经营，故苏某某上述不返还彩礼的理由不能成立。其次，根据《最高人民法院发布关于审理涉彩礼纠纷案件适用法律若干问题的规定》第五条规定可知，彩礼返还比例应结合彩礼数额、共同生活及孕育情况、双方过错等因素进行确定。本案中，其一，丁某某为与马某甲缔结婚姻关系向马某甲给付彩礼共计27万元，结合当地居民人均可支配收入及当地风俗习惯，应认定本案彩礼数额较大；其二，双方共同生活四年；其三，共同生活期间，二人育有一个孩子；其四，马某甲一审认可在二人共同生活期间其存在一定过错。综合考虑上述因素及当地风俗习惯，一审法院认定由上诉人马某甲、马某乙、苏某某向被上诉人丁某某返还彩礼16万元符合本案事实及相关法律规定。
　　综上所述，上诉人马某甲、马某乙、苏某某的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
裁判结果　　驳回上诉，维持原判。
　　二审案件受理费5786元，由马某甲、马某乙、苏某某负担。
　　本判决为终审判决。
落款
审 判 长 李虓晖
审 判 员 田东生
审 判 员 王梅芳
二〇二四年十二月十一日
法官助理 吕东虹
书 记 员 华文琪
